Ekhotto yaakhumme mwa woopoliwa Elapo ahu, yaakhulelaka otthuna woopowa wa muxovo ahu okhuma khalayi, atthu ootheene a Omosampiikhi yaahikhala va- mosaru yuupuwelelaka woopowa, wiiraana, exariya ni orowa ohoolo, nave yoot- thuneyaxa eryeene woopola Elapo ni atthu.
Voopolin’waaya Elapo nihiku 25 na Xuunyu mwaakha wa 1975, nloko na Omosam- piikhi naahitthikela okhalana ihakhi ni woopowa.
Malamulo a Elapo ya Omosampiikhi nilempwale mwaakha wa 1990 niheemererya okhala Elapo ya ehakhi yoohivirikana makhalelo a atthu, elipiheriwaka ovalaanyiwa ni ovara wookhalihana wa mitthenkeso sinrumeela malamulo ni okhala vamosaru, evaheryaka makhalelo anlikanana mahiku yaala aneetta, ekhaliheryaka vanceene woowi vakhale mmaaleleyo ni mwiiwanano yoole oruuhale okhala mwaathanlo mulaponi mwahu.
Malamulo a elapo ya Omosampiikhi ala, annaakhulela, annunnuwiha ni anni- ttharihexa muttharihelo woomalela wa elapo ya Omosampiikhi, onnooneyihaxa mukhalelo muulupalexa wa okhala Elapo ya ehakhi yoohivirikana makhalelo a at- thu, enoonaneya mwa okupaliwa miruku sa atthu ootheene, mukhalelo wa eparitii- tu ni tho ottittimiha ni okhapelela ihakhi ni ipewe sa anammuttettheni.
Wiivahererya wa anammuttettheni nilempwaka Nlamulo noohoolela nla, enihimya wiiraana onikhumelela mwa wiisuwelela wa atthu ootheene woowi alipiherye ohi- virikana makhalelo aya ni wiiraana wa atthu ootheene.
Ntthuvo I
Myeettelo Soohoolela
Nlakano 1
Ekapiitulu I
Erepuupilika
Erepuuplika ya Omosampiikhi
Elapo ya omosampiikhi Elapo yoowoopowa, yookhalana omwene muulupalexa, ya omwene wa atthu ni ya exariya ya atthu ootheene.
Omwene ni exariya
1. Omwene ori ni ni nloko na Omosampiikhi.
2.Nloko na Omosampiikhi ninnooniherya omwene aya mwa makhalelo alempwa- le Mmalamuloni.
3. Epooma enttharihela Malamulo a Elapo ya Omosampiikhi ni eniikhaliherya wa weetteliwa exariya.
4. Myeettelo sa Malamulo a Elapo ya Omosampiikhi ti oohoolela ovikana myeettelo mikina a otthariha exariya.
Epooma ya Ehakhi ya omwene wa atthu
Elapo ya omosampiikhi Elapo ya Ehakhi, enoonaneya mwa okupaliwa miruku sa atthu ootheene, mwa ohooleliwa Elapo ottharihiwaka omwene wa atthu, mwa ottit- timiha ni okhapelela ihakhi ni ipewe sa atthu.
Miruku sa atthu mwa moonelo wa exarya
Epooma ennikupaleela mipantta kamosa-kamosa anivara ni malamulo ni ophukiwa milattu sinoonaneya mwa nloko na Omosampiikhi, woowi sihivirikanyihe efayita ni myeettelo soohoolela a Malamulo.
Elapo ya mutthu oyariwaawe
1. Oyariwa Omosampiikhi onnikhala wa ephattu wala wa ovaheriwa.
2. Inamuna sa ovaheriwa, ophwanyiwa, waakhiwa hata otthikela ovaheriwa oya- riwa Omosampiikhi sinisuwelihiwa ni Malamulo a Elapo ya Omosampiikhi ni ittharihiwaka mwa makhalelo a exariya.
Muttetthe wa Omosampiikhi
1. Muttetthe wa Elapo ya Omosampiikhi ori mmosaru, khonikawanyeya ni khoni- thumiheya, ophiyeraka mootheene ommalela etthaya, mpantta wa ophareya ni wa osulu, siheliwe miinano sa Elapo.
2. Munnuwelo, mwiinano ni mukhalelo wa maasi aniphwanyaneya  mulaponi mu, mpantta woororomeleyaxa onivaha muhakhu, mpantta woowaattamela ni ihakhi mwa muhakhu wa mpantta wa maasi a Omosampiikhi sinnivaheriwa muhina mwa Nlamulo.
Mukhalelo wa muttetthe wa Omosampiikhi
1. Elapo ya Omosampiikhi enikawanyeya mwa iporovinsiya, itixitiriitu, ipooxito, ilokalitaati ni aliteyiya.
2. Mittetthe sa ipooma sinikawanyeya mwa makhuru a impa sinceene ni makhuru a impa vakhaani.
3. Othanleliwa makhalelo a mithataanelo sa mittetthe, siiso ntoko okumiheriwa mithataanelo isya ni osuweliha soowerya muhina mwa myeettelo soorumeeliwa enivaheriwa muhina mwa Nlamulo.
Elapo Yoowiiraana
Elapo ya Omosampiikhi epooma yoowiiraana, enittittimiha wa mukhalelo aya myeettelo sa wiihooleliha wa epooma ya mmuttettheni.
Mattaava a Elapo ahu
Epooma ennittittimiha mattaava a elapo ahu ntoko soohiyeriwa sa ewahala ni sa musuwelo ni tho onnikhaliherya munnuwelo aya ni orumeeliwa woohunteereya akhalaka mattaava anisuweliha ephattu ahu.
Nttaava na epooma
Mwa Elapo ya Omosampiikhi nttaava ekunya ti nttaava na epooma.
Sootthuneya soohoolela
Epooma ya Omosampiikhi ehaana sootthuneya soohoolela sintoko:
a) Okhapelela woopowa ni omwene;
b) Olipiherya wiiraana wa atthu a Elapo ahu;
c) Waakhaliha nikhuru na atthu a exariya ya atthu ootheene ni ovaha mu- reerelo wa ophwanya muhakhu, wa omaaleleya wa erooho nave tho wa makhalelo oottittimiheya a anammuttettheni;
d) Olipiherya munnuwelo wa muhakhu, wa atthu ni wa mittetthe soowaatta- mana elapo ahu;
e) Okhapelela ni osuweliha ihakhi sa atthu ni olikana wa anammuttettheni mwa otthariha nlamulo;
f) Olipiherya omwene wa atthu, wa woopowa, olipa wa atthu ni wa wiiraana wa atthu ootheene hata wa khula mmosa;
g) Olipiherya okhala nikhuru nnikupaliwa miruku sa atthu ootheene, na ovi- lelana ni na murettele;
h) Wunnuwiha muhakhu ni marowelo ohoolo masuwelo ni mapakelo aya;
i) Olipiherya mukhalelo wa inloko na Omosampiikhi, mwa soolimalela saya ni mwa sootthariha sikina;
j) Opakiwa ni wunnuwihiwa opatthani.
Elapo ehinitthariha etiini
1. Elapo ya Omosampiikhi ti Elapo ehintthariha etiini.
2. Ohithanlela etiini onkupaleeliwa okhala ovalaanyihiwa elapo ni mitthenkeso sa itiini.
3. Mitthenkeso sa itiini ti soowoopowa mwa wiireherya ni mwa ovara miteko saya ni olompa ni sihaana otthariha malamulo a epooma.
4. Epooma ennittottopela ni ennisiveliwa ni miteko sinivara mitthenkeso sa itiini seyiyo siniruuhela mukhalelo a wiiwanana, ovilelana, murettele ni olipiherya wiiraana wahu.
Ikanyero sinihoolela Elapo ahu
Ikanyero sa Elapo ti epantera, empeleema ni iinu a elapo ahau.
Ekhotto ya khalayi
Epooma ya Omosampiikhi ennittittimiha ekhotto yoovuluwiha ni yookhuma kha- layi ya nloko na Omosampiikhi niisaakiheraka oweriwa ni anamurwa.
Woopoliwa wa elapo, okhapeleliwa owerya ni omwene wa atthu
1. Epooma ya Omosampiikhi ennittottopela ni ennittittimiha wiivahererya wa ale avanhe ikumi saya awanaka ekhotto ya woopola elapo, ya waakhireya owerya ni omwene wa atthu.
2. Epooma ennitthunela okhapeleliwa wooreerela wa ale arakanle mwa woopola elapo, siiso ntoko ale ari ekhwaasuni ni akina yaasukiwa ni ale akhwiiye mwaha yoola.
3. Nlamulo ninnithoonyera makhalelo a ottharihiwa ihakhi silamuliwe mwa nla- mulo nla.
Anamarakala mwaha wa ekhotto
1. Kuveerunu onnitthunela okhapeleliwa wooreerela wa ale arakanle okathi wa ekhotto emanle wa otthittiwa muvarihano wa murettele woonaneyiye mwaakha wa 1992, siiso ntoko ikhwaasuni ni ale ari anamuwiwa oohoolela.
2. Kuveerunu onnaakhapelela voolikana tho ale arakanle avaraka muteko wa epooma wala soovara sa ikharari.
3. Nlamulo ninnithoonyera makhalelo a ottharihiwa ihakhi silamuliwe mwa yoo- ruma ela.
Ekapiitulu II
Myeettelo Ni Ihakhi Soorumeeliwa Ota
Wiiwanana ni Ilapo sa ota
1. Elapo ya Omosampiikhi ennitthokiha makhalelo a opatthana ni ovara vamosa ni ilapo sikina ottharihiwaka wuumaalaniwa variyari va omwene ni woohituphe- la elapo ya mukhwaawe, olikana, ohituphela myaha sa mpuwa ni ophwanyiwa hoothe mphurelo.
2. Elapo ya Omosampiikhi enneemererya, enniivahererya ni ennitthariha myeet- telo sa Ewarakha ya Mutthenkeso wa Ilapo soowaataana ni Ewarakha ya Mwii- raano wa Aafirika.
Ihakhi soorumeeliwa ota
1. Miiwanano ni ilapo sikina, sitthapeliwe ni sivarihaniwe, sinittharihiwa mwa Nlamulo na ehakhi na Omosampiikhi ni asuwelihaka Elapo ya Omosampiikhi wa Ilapo sa okhopela.
2. Sooweettela sa ihakhi soorumeeliwa ota sihaana mwa Nlamulo na ehakhi na muhina mwa elapo ahu efayita emosaru enikhalanaaya makhalelo a weettela alamuliwe wa Nipuro na Ovaanela Ikano sa Elapo ya Omosampiikhi hata ni kuveerunu attharihiwaka makhalelo a waakheliwa waya.
Okhapelelana ni ilapo sikina
1. Elapo ya Omosampiikhi ennikhaliherya ikuru sa Maloko ni Ipooma sa Wa Aafi- rika, mwa wiiraana, woopowa, ophentiwa ni ehakhi ya oraala.
2. Elapo ya Omosampiikhi enniilipiherya waataana ni ilapo siniphavela okho- maaliherya woopowa wa elapo ahu, omwene wa atthu ni ohokoleela ophwanya ni okhapelela miruweryo sa elapo sikhalaka sa maloko yaawo.
3. Elapo ya Omosampiikhi ennikhala vamosa ni ilapo sootheene mwa wiilipiherya opattuxa nlamulo na wuurela na exariya ni noolikanelana woowaataana ni ilapo sikina.
Okhaliherya woopowa wa mixovo ni waakhapelela
1. Elapo ya omosampiikhi ennikhaliherya ni ennikhala vamosaru ni maloko aniwanela woopowa wa elapo ni omwene wa atthu.
2. Elapo ya omosampiikhi ennaakhapelela atthu a ilapo sikina anittharatthariwa mwaha wa ophavela woopola elapo aya, wa omwene wa atthu, wa ophavela mu- rettele ni waakiherya ihakhi sa atthu.
3. Nlamulo ninnisuweliha mukhalelo wa atthu anivekela okhapeleliwa atthyawaka elapo aya.
Wiiraana wa opatthani ni okhaliherana
Elapo ya omosampiikhi ehaana mwiiraano wa opatthani ni okhaliherana ni ilapo soowaattamana, ni ilapo sinilavula nttaava na ekunya ni ilapo sinitthyawela atthu a Omosampiikhi.
Muttharihelo wa murettele
1. Elapo ya omosampiikhi enneetta ettharihaka murettele, masi enirowa orumeela ikuru yaakelaka wiisaakiherya.
2. Elapo ya omosampiikhi ennikhaliha ohoolo makhalelo a olavula ni wiiwaanana soonaneya milattu.
3. Elapo ya omosampiikhi ennikhaliha ohoolo mweettelo wa ohirumeeliwa ikapwi- tthi wa ilapo sootheene.
4. Elapo ya omosampiikhi enneemererya wiira ephareya ahu ekhalihiwe nipuro sihiniphwanyaneya ikapwitthi nnya na murettele.
Ntthuvo II
Elapo Ya Mutthu Oyariwaawe
Elapo Ya Mutthu Oyariwaawe Mwa Ephattu
Mweettelo wa enammuttettheni ni wa ephome emosaru
1. Ti atthu a Omosampiikhi ale ayariwe Omosampiikhi:
a) Anamwane ayariwe ni tiithi wala maayi ooyariwa Omosampiikhi;
b) Anamwane ayariwe ni axitiithi oohikhalana elapo, oohisuweliwa elapo aya wala oohisuweliwa;
c) Ale yaakhala Omosampiikhi mpaka mahiku yaasuwelihiwa woopowa wa elapo masi ahithanla elapo ekina.
2. Ti atthu a Omosampiikhi, anaamwi ayariweene elapo ekina, anamwane ayariwe ni tiithi wala maayi ooyariwa Omosampiikhi, avaraka muteko wa epooma elapo ekina.
3. Ti atthu a Omosampiikhi ale ayariwe ni tiithi wala maayi ooyariwa elapo ya Omosampiikhi, anaamwi ayariweene elapo ekina, ariki voolakeleene, avirinhee- ne iyaakha muloko ni thanu ni tthaaru, wala wa namaahoolela ootthuniheriwa, yiira ahiphiyenre iyaakha seyiyo, yuulumele ophavela okhala atthu a Omosam- piikhi.
Mweettelo wa enammuttettheni
1.Ti atthu a Omosampiikhi, anammuttettheni ayariwe Omosampiikhi okhuma mahiku yaasuwelihiwe woopowa wa elapo.
2. Khaniheliwamo anamwane ayariwe ni tiithi wala maayi ooyariwa elapo ekina onakhalakaru wiira mmosa-mmosa aya ori Mmosampiikhi ovaraka muteko wa epooma ya elapo aya.
3. Anammuttettheni anihimmwa mwa nummeru nivinre, awo anookhala ooya- riwa Omosampiikhi yiiseemererya mmansaya, yaavirinheene iyaakha muloko ni thanu ni tthaaru, wala wa namaahoolela ootthuniheriwa, yiira ahiphiyenre iyaakha seyiyo, yaaphavelaka okhala atthu a Omosampiikhi.
4. Okathi woomaliha wa muteko wa okoha-koha onihimmwa mwa nummeru ni- vinre ti eyaakha emosa, okhuma nihiku nooyariwa wala nihiku nimphiiheraawe iyaakha muloko ni thanu ni tthaaru, ottharihiwaka yoowo onkela olepa muteko wa okoha-koha, wa khula mutthu, namaahoolela ootthuniheriwa wala mman- saweene.
Wa iyaakha sa wunnuwa
Ti atthu a Omosampiikhi ale ani amalelihaka sootthuneya okhala ooyariwa Omo- sampiikhi mwa ephattu, khavaheriwe mwaha wa othanleliwa ni anamaahoolela aya ootthuniheriwa, variki wiira, avirinheene iyaakha muloko ni thanu ni tthaaru ovikana mpaka eyaakha emosa amalelinhaaya iyaakha sa wunnuwa, yeemererye mmansaya wiira aniphavela okhala atthu a Omosampiikhi.
Elapo Ya Mutthu Oyariwaawe Mwa Ovaheriwa
Wa othelana
1. Annivaheriwa okhala ooyariwa elapo ya Omosampiikhi, mulopwana wala mu- thiyana oyariwe elapo ekina ni othelana ni muthiyana wala mulopwana oyariwe Mmosampiikhi voophiyeraka iyaakha ithanu, waahikhanle wa ale ookhalana elapo, wiirakaru, okathi omosaru:
a) Weemererye ophavela ovaheriwa okhala ooyariwa elapo ya Omosampiikhi;
b) Omalelihe myeettelo sootthuneya ni wooniherye mireerelo sooniheriwe munlamuloni.
2. Muteko wa okoha-koha wa ohikhalavo wala omalamalihiwa wa muthelaano khonihonona okhala a elapo ya Omosampiikhi ovaheriwaawo ni ole waathelan- naawo.
Wa nipuro mutthu onikhalaawe
1. Annivaheriwa okhala ooyariwa elapo ya Omosampiikhi anamurwa mwaha wa okhala, ale ani mpaka nihiku anooniheryaaya ophavela ovaheriwa, athuku- manye omosaru makhalelo ala:
a) Anikhala namukhuluwiru ni khula okathi Mmosampiikhi voophiyeraka iyaakha muloko;
b) Aaviriha iyaakha muloko ni thanu ni tthaaru;
c) Annisuwela ekunya wala nttaava na Omosampiikhi;
d) Ahaana makhalelo a owerya wiisuka mmansaya ni wiilyiha;
e) Ahaana ororomeleya muhina wa muttetthe aya;
f) Annimaleliha myeettelo sootthuneya ni annoniherya mireerelo sooniheri- we munlamuloni.
2. Myeettelo sootthuneya anoonaneya wa malepo a) ni c) khanitumereriwa ana- murwa ale ahireere ovara muteko woowooneyaxa muhina mwa Epooma ya Omo- sampiikhi, sintoko sinooniheriwaaya munlamuloni.
Wa okhala mwaana
Mwaha wa okhala, annivaheriwa okhala ooyariwa elapo ya Omosampiikhi ana- mwane wa ale anammuttettheni avaheriwe okhala ooyariwa Mmosampiikhi, oo- hithela ni ahiphin’ye iyaakha muloko ni thanu ni tthaaru.
Wa oleliwa
Ole ooleliwa ni mutthu ooyariwa Mmosampiikhi onnivaheriwa okhala ooyariwa Mmosampiikhi.
Oheliwa mwiinano wa muteko woovara
1. Anammuttettheni oovaheriwa okhala ooyariwa Omosampiikhi khanikhala Mukhulupale a Nipuro na Ovaanela Ikano sa Elapo, khoniira wa kuveerunu, khonihoolela mitthenkeso sookhalana omwene muulupalexa ni khanitthara muteko wa makhalelo a elapo wala sa ekhotto.
2. Nlamulo ninnooniherya makhalelo a ovara muteko, wa ale anammuttettheni avaheriwe okhala ooyariwa Mmosampiikhi muhina mwa mitthenkeso sa epoo- ma wala sa axineene sinaarumeela atthu.
Waakhiwa Ni Otthikela Ovaheriwa Okhala Elapo Awo
Waakhiwa
Onnaakhiwa okhala ooyariwa elapo ya Omosampiikhi:
a) Ole oni oyariweene elapo ekina osuwelihe mwa ittharelo sookupaleya, ohitthuna okhala ooyariwa Omosampiikhi;
